[MÚSICA] [MÚSICA]
Meu nome é Eduardo Guerra.
Esse é o curso de orientação
a objetos com Java.
Hoje eu vou estar falando para
vocês sobre encapsulamento.
Só que agora eu vou falar quando você tem
objetos e arrays dentro da sua classe,
para você entender alguns dos cuidados
que você precisa ter quando você
vai retornar esse tipo de informação
para quem está do lado de fora.
Vamos ver então?
O que acontece?
Uma classe, voltando aí o nosso exemplo
da classe Atriz, a gente pode ter dentro
da classe informações mais complexas,
como arrays, como objeto.
Então a gente tem o exemplo aí,
por exemplo array de strings aí que
guarda os prêmios da atriz e
podemos ter por exemplo o amante,
que é o ator, que é objeto.
Então por exemplo o que que acontece?
Se eu for lá e der o getPremios,
eu vou receber aquele array de strings.
Esse array de strings eu
posso pegar e modificar ele.
Por mais que eu não tenha setPremios que
me permite setar ali array de prêmios,
se eu posso receber ele e eu modificar,
ele vai ser modificado dentro do objeto.
Então por exemplo se eu pegar ali e
colocar ali o "Framboesa de Ouro",
o famoso "Razzie Awards" premia
aí os piores do ano não é?
Perto ali do Oscar que premia os melhores,
o "Framboesa de Ouro" são os piores.
Eu posso pegar e colocar ali o "Framboesa
de Ouro" ali para o ator, sem que o objeto
saiba disso, porque eu estou pegando o
array, que está lá dentro do objeto.
Eu estou modificando ele.
Então com isso daí vai modificar
dentro do objeto também.
A mesma coisa funciona ali para
objeto que esteja dentro do objeto.
Então se eu der getAmante e recuperar
o objeto ator e eu setar nome ali,
o seu amante é o fulano agora,
aquela informação do objeto,
o objeto ator que eu estou modificando
é o mesmo que está dentro do objeto.
Então ele vai ser alterado lá também.
Isso daí é uma quebra de encapsulamento.
Porquê?
Porque às vezes o cara vai lá não é?
Ele fala assim: " eu não vou
permitir que altere o ator".
Eu não vou permitir que
altere o array de prêmios,
ou que isso seja alterado
somente de uma forma controlada.
Mas o que acontece é que se você
consegue recuperar e alterar
as informações dele, não só você pode
causar funcionamento errado como
você está quebrando o encapsulamento que
tinha sido planejado para aquela classe.
E a gente já viu esse
carinha aí numa outra aula.
Ele olhou e falou assim: "puxa eu
estou querendo modificar prêmio.
Eu não sei jeito certo de fazer.
Olha, se eu recuperar
array eu posso mudar aqui.
Eu estou querendo botar outro
amante aqui para essa atriz.
Olha, eu consigo alterar o nome do ator,
dá para fazer isso, vai imprimir na tela
do jeito que eu quero, por mais que eu não
tenha alterado as outras informações".
Não dá essa chance para o cara
fazer besteira no seu software.
Já falei isso antes num outro contexto,
falo agora novamente.
Para essa questão a gente tem
duas soluções que a gente pode
estar utilizando.
Eu vou falar aí sobre cada uma delas.
A primeira delas é você retornar clone,
ou seja,
você copia aquele objeto que
está dentro da classe e retorna.
E aí aquilo que for alterado não
é o que está dentro do objeto.
Então ele pode pegar, pode alterar
à vontade que não vai ter efeito.
Então por exemplo,
imagina ali que no método getAtor,
do getAmante quer dizer, eu crio novo
objeto ator com todas as
informações daquele objeto.
Eu posso criar novo, copiar as
informações, tem outras estratégias aí
para clonar objetos,
não é o escopo aqui da nossa aula.
E aí dessa forma se a pessoa
recuperar o ator e mudar o nome dele,
isso não vai influenciar o objeto
ator que está dentro da classe Atriz.
Então ele pode alterar à vontade
que isso não vai quebrar o
encapsulamento e não vai alterar.
A mesma coisa vale para os arrays,
a gente tem alguns métodos na
biblioteca do Java para cópia de arrays,
aí eu usei o Arrays.copyOf.
Então eu pego copio o array e retorno.
Aí a pessoa pode fazer o que quiser
com aquele array que vai ser
array diferente daquele que
está dentro da minha classe.
Também não vai dar problema.
A outra solução é você esconder o objeto,
ou seja,
você não retornar ele de forma nenhuma.
E aí você fala assim: " mas como é que
a pessoa vai ter acesso aquilo?" Você pode
criar métodos que vão controlar o acesso
sem retornar o objeto diretamente.
Vamos ver como é que isso fica.
Então por exemplo,
ao invés de eu retornar,
dá getAmante e retornar ator,
eu posso ter por exemplo,
getNomeAmante ou getIdadeAmante que
seriam as informações ali do ator,
que a pessoa de repente
poderia recuperar para pegar.
Só que eu faço isso retornando as
informações direto e não retornando
o objeto inteiro.
No caso do array seria alguma
coisa mais assim: ao invés
de eu falar getPremios e receber o array,
eu falaria getPremio e
aí eu receberia, passaria como parâmetro o
índice do array que aí ele me
retornaria aquela string específica.
Então dessa forma também eu não estaria
expondo o array de forma a dar chance
de eles poderem ser modificados
de forma indevida pela pessoa.
Então são essas duas
alternativas que eu tenho,
que é estar copiando o objeto antes
de retornar e estar encapsulando
completamente o acesso e
nunca fazendo esse retorno.
Então eu espero aí que com essa
aula tenha sido possível entender
melhor essa questão do encapsulamento,
principalmente quando
a gente tem objetos e arrays
dentro de outros objetos.
Entender o que é que pode acontecer
quando a gente retorna isso,
considerar isso quando a gente
está fazendo o design das classes.
Quando eu comecei a falar de
encapsulamento, eu falei que não é uma
coisa que vem de graça, é uma coisa que
a gente tem que projetar nossas classes,
projetar o nosso software para que
seja possível ter este encapsulamento,
esse encapsulamento ser real.
Se você permitir que o cara pegue o objeto
e modifique e o desenvolvedor perceber
que isso é possível, ele vai usar isso,
ele vai quebrar o seu encapsulamento.
Então muito cuidado.
Aprendemos duas formas de
resolver essa questão.
Espero que tenham ficado,
todos agora estejam cientes desse
problema e saibam como resolvê-lo.
Muito obrigado.
Até à próxima aula.
[MÚSICA]